---
title: Рациональный подход к Божественному происхождению Торы
description: Сегодня наткнулся на интересную статью, которой не могу не поделиться. К сожалению, она на английском языке, который не все в достаточной мере понимают. Поэтому "препоясался" я Google Translate и перевел на русский язык. За возможные очепятки или ошибки перевода просьба сильно не бить. Ссылку на оригинал оставлю в самом начале для тех, кто может читать тексты на английском. Осторожно! Катастрофически МНОГА БУКАВ  😉http://www.simpletoremember.com/articles/a/proof-torah-true/
tags:
  - philosophy
  - theology
platforms:
  - https://www.facebook.com/vorant94/posts/pfbid025mdFF7t9DennzEEQFiuJWoUe3cL4uTbUBN9TqGJ3gRn7TZV7GVXcjVSGvt4Sx7c6l
publishedAt: 2016-12-08
coverImage:
---
Истоки всех древних и современных религий имеют сходный шаблон: один или двое людей испытали откровение и вдохновили других последовать ему. Так, например, буддийские писания ссылаются на то, что принц Сиддхартха Гаутама основал Буддизм после его уединенного восхождения через восемь этапов Transic insight (прим. пер.: понять восемь этапов чего я не смог из-за недостатка знаний о Буддизме, а программа-переводчик просто не перевела это на русский язык; Википедия утверждает, что он достиг знания “Четырех Благородных Истин” путем долгих медитаций, впоследствии его и распространял); исламские тексты говорят нам, что Мухаммад основал Ислам после первого из многих личных пророчеств; христианские писания показывают, что Павел сначала встретил Иисуса, принял Христианство и распространял веру более трех десятилетий после смерти Иисуса; Джосеф Смит младший и его партнер, Оливер Каудери, основали Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (мормонская церковь) после того, как двух мужчин посетили ангелы и давно умершие ученики Иисуса; Мун Сон Мён основал Церковь объединения после личного получения прямого указа сделать это от самого Иисуса. Истоки Детей Бога, Христианской науки, Eckankar, Elan Vital, I AM (прим. пер.: не нашел официального перевода названий этих религий на русский язык, а пытаться перевести самостоятельно названия чего-либо - рискованное дело) и Теософии (в реальности, истоки всех мировых религий) одинаково непроверяемы. Нигде нет большой четко идентифицируемой группы группы людей, получивших пророчество и живущих, чтобы рассказывать об этом другим. Кроме того, даже в тех нескольких случаях, где большие группы людей предположительно стали свидетелями чудес, эти самые свидетели редко бывают названы или идентифицированы каким-либо способом, позволяющим провести проверку; и в уже исключительных случаях, связанных с четко определенной группой свидетелей, не более одного или двух из нынешних приверженцев религии утверждают, что встречали или произошли непосредственно от названных свидетелей. Во всех этих случаях доверие к религии опирается на авторитет одного или двух основателей. До тех пор, пока происхождение любой из тысяч сект и культов, существующих в мире, возможно имеет место быть, более трехсот основных религиозных традиций могут быть правдой, легко представить, как харизматичный шарлатан мог запустить любое из этих направлений.

Единственное известное исключение из этого правила - Иудаизм. Тора утверждает, что каждый еврейский мужчина, женщина и ребенок, жившие в 1312 году до н.э. - около трех миллионов человек, согласно Торе, - услышали, как Бог говорит на горе Синай и выжили, чтобы передать знание об этом потомкам. Здесь у нас есть легкоопределяемая группа, весь еврейский народ, которая могла бы подтвердить или опровергнуть этот рассказ в любое время в течение первых двух-трех поколений после предполагаемого массового Откровения. В то время как легко представить, как большинство религиозных мифологий могли быть сфабрикованы и распространены, понимание того, как Иудаизм может быть ложью, требует более глубоко анализа.

### Умная и глупая ложь

Любой, кто изучал историю согласится, что люди доверчивы. Мы постоянно наблюдаем, что достаточно харизматичные лидеры могут убедить людей в любой лжи в том числе во лжи, принуждающей последователей к полному боли поведению или даже самоубийству до тех пор, как последователи не могут проверить ложь. Ложь, которая не может быть проверена, является “умной” ложью так как она максимально обольстительна. Однако, утверждения, которые могут быть проверены, “глупая” ложь, как правило, проверяются и отклоняются, особенно когда ложь обязует последователей совершить неприятные или суицидальные ритуалы. В качестве иллюстрации этого принципа рассмотрим случай культа Калифорнии, известного как Врата Рая. Группа под руководством Маршала Эплвайта включала в себя семнадцать мужчин и двадцать одну женщину в возрасте от восемнадцати до семидесяти лет. Эплвайт учил своих последователей, что он - пришелец, который первым “прибыл и взял себе” тело Иисуса незадолго до основания Христианства, и что он снова в 1970 году “реинкарнировал” в его нынешнее тело. В марте 1998 года Эплвайт раскрыл своим последователям пророчество, указывающее, что приближается космический корабль следом за кометой Хейла-Боппа, чтобы забрать членов Врат Рая, но они должны принять смертельную дозу фенобарбитала для того, чтобы попасть вместе с ним на борт пришельцев. На видео члены группы подтвердили свою веру в видение Эплвайта, а затем приступили к совершению самоубийства. Важно отметить, что Эплвайт не сказал, что “космический корабль, который сбросил вас (или ваших бабушек и дедушек) на эту планету, приходит, чтобы забрать вас”. Это было бы глупой ложью. Эплвайт, как и все успешные религиозные лидеры, сказал умную ложь, ложь, которая не может быть проверена.

### Теория Моше и теория Фреда

Утверждение, что три миллиона человек слышали, как Бог говорит, появляется в каждом неповреждённом свитке Торы из когда-либо найденных. Оно является истиной или ложью. Если это ложь, и ни одно такое откровение никогда не происходило, в какой-то момент в прошлом кто-то должно быть сделал такое заявление. Если мы посмотрим на то, какой сцена должна быть в момент времени, когда впервые было сформулировано ложное утверждение о пророчестве целого народа, мы находим себя запертыми в одном из двух вариантов: человек, утверждающий его либо сказал своим последователям, что (а) народное пророчество произошло в настоящее время (“Вы лично слышали, как Бог говорил”), или (б) что народное пророчество было в прошлом (“Ваши предки когда-то слышали, как говорил Бог”). Мы могли бы назвать первую теорию “Теорией Моше”, поскольку Тора пишет, что имя лидера еврейства было “Моше”, когда пророчество имело место. Мы можем назвать вторую возможность “Теорией Фреда” так, как лидер в течение этого пост-Синайского периода не обязательно должен был быть Моше, он мог бы также быть Фредом.

Согласно теории Моше, лидер древнего еврейского народа сказал глупую ложь: “Вы лично слышали, как Бог говорил, и Он сказал эти слова: “Я Господь, Бог ваш…” Мы можем представить себе картину, как люди впервые изучают якобы божественную Тору и их харизматический лидер пытается объяснить людям некоторые из наиболее неприятных ритуалов текста: “Обрезание? Да, используй очень острый нож и быстрым движением вниз… и это был Бог, речь которого вы слышали, который сказал мне, что вы должны сделать это!” Люди, вероятно, знают, слышали ли они речь Бога и, если они не слышали речь Бога, они могли бы быть немного колеблющимся, чтобы принять действительность Торы. Потому что люди не будут принимать глупую (проверяемую) ложь, которая приводит к разрушающему себя поведению; даже критики, которые постулируют, что Тора является вымышленным, написанным человеком документом отвергают теорию Моше.

Те, кто рассматривает Тору как произведение человеческой фантазии, следовательно сделают ставку в пользу Фреда. Они постулируют, что начальная ложь была: “Бог говорил не вам, а вашим предкам. Он дал им Тору. Они несли еврейскую традицию в течение периода, но потом что-то произошло и это было забыто. Теперь я, Фред, возвращаю вам ваши давно потерянное религиозное наследие”.

Какое время Фред отводит под пророчество народа? Если бы он сказал, что это произошло в последнее время, с родителям его последователей, бабушками и дедушками или прадедами, ложь бы проверилась и была бы подтверждена или опровергнута. Поэтому Фред должен утверждать, что откровение имело место “в древние времена”, пятьсот или тысячу лет назад.

Это умная ложь постольку, поскольку она не может быть проверена. Последователи бы поняли, почему они не помнят о традиции, якобы потерянной сотни или тысячи лет назад. Тем не менее последователям разумно задаться вопросом, как сам Фред вспомнил об этой, в другом случае забытой, традиции. Фред мог бы объяснить вещи, опять же с умной (непроверяемой) ложью, утверждая, что Бог говорил с ним наедине, и показал давно потерянный текст Торы и историю своего первоначального откровения на горе Синай. В самом деле большинство современных скептиков тяготеют к теории наподобие этой.

Основная проблема с этой теорией - мы не слышали о Фреде или его героическом воскрешении Иудаизма. Безусловно, одним из самых значимых событий в еврейской истории был бы период, когда весь народ забыл о трёх миллионах пророков, и восстановление, когда Фред напомнил евреям о пророчестве на горе Синай. Тем не менее, наоборот,в полной еврейской истории мы не находим никакого упоминания о такой претензии. Еврейские тексты описывают исторические мириады кризисов и героев, которые помогали в те трудные времена. Мы знаем, что Моше принес Тору с горы Синай, Йеошуа впервые привел евреев в Землю Израиля, Давид убил Голиафа, Соломон построил Храм в Иерусалиме, а Эзра привел евреев обратно на Землю Израиля после Вавилонского изгнания. Мы знаем, что рав Йеуда аНаси составил Мишну, а Равина и рав Аши составили Талмуд. Мы знаем о Маймониде, Нахмониде, а также о сотнях других звезд средневекового еврейства и их конкретные вклады. У нас есть подробные записи о каждой великой еврейской личности, за исключением одного. У нас нет никаких упоминаний о человеке, который напомнил еврейству, что они были единственными людьми в истории человечества, когда-либо испытавшими национальное пророчество, и у нас нет никаких записей об амнезии, от которой Фред спас их.

До двухсот лет назад (с основанием реформистского движения), каждый еврей и член еврейской отколовшейся группы (как христиане, саддукеи и караимы) подтверждали, что древние евреи, их прямые предки, получили пророчество всем народом на горе Синай. На самом деле практически каждый живущий сегодня еврей может проследить свой род обратно до религиозных родственников (как правило, в течение пяти поколений), которые считали, со всем своим сердцем и душой, что они были звеньями неразрывной цепи генеалогического древа, восходящего к Синаю. Тем не менее, ни один древний или современный человек или религиозная община не имеет какую-либо традицию о человеке, который должен был бы быть вторым величайшим героем еврейской истории: Фред. Зачем? Спокойные, непредвзятые наблюдатели быстро признают, что, возможно, никогда не было “Фреда”, который лгал о национальном откровении; возможно, что-то сверхъестественное действительно произошло на горе Синай.

(Время от времени люди пытаются закрепить имя "Фред" на мелких игроков вроде Хелкияу, Шафана или Йошияу. В лучшем случае, такие попытки принудительны и требуют от читателя интерпретировать тексты с ломом и кувалдой в руке. Они также требуют позорно выдуманные рационализации, пытающиеся объяснить (а) почему не один библейский стих явно упоминает ключевой момент, когда евреи забыли о Торе и "Фред" заново познакомил их друг с другом, и (б) почему название второго самого важного еврейского героя (рядом с Моше) появляется в Библии реже, чем имена “Фараон”, “Йеравам” и “Аман”).

### Наука, история, и вероятностный парадокс

Окончательная атака на обоих, Моше и Фреда, теории прорастает из работ физиков и историков. Физики полагают, что законы природы являются постоянными и могут быть просчитаны, и поэтому природные явления будут повторяться. В самом деле, когда ученые и историки сталкиваются с феноменом, который не может быть повторён, естественно, они сомневаются, что он когда-либо произошёл сам по себе в первый раз.

В качестве иллюстрации, представьте: кому-то был показан кирпич твердого золота и утверждение, что он был когда-то деревом, но при помощи естественных химических процессов он превратился из древесины в золото. Представьте себе далее, что двадцати тысячам химиков были переданы описание произошедшего процесса, но за пятьдесят лет испытаний ни одному экспериментатору не удалось повторить эффект. Что научному сообществу следует заключить? Именно потому, что мы считаем, что природные явления будут происходить более одного раза, мы выводим либо, что дерево никогда не станет золотым, либо, если явление действительно имело место, что это произошло сверхъестественным.

Аксиома, что естественные события повторятся перешла у историков в принцип «История повторяется». Поскольку история - это рассказ о природных существах, взаимодействующих по законам природы, мы ожидаем и находим такого же рода человека, события с которым происходят снова и снова. Поэтому религии на протяжении всей истории и по всему земному шару произвели поразительно ограниченный набор утверждений о том, как они были основаны: отдельные основатели религии взаимодействовали с Богами, Солнцем, Луной, звездами, океанами, деревьями, животными; люди утверждают, что их посетили мертвые или пришельцы из космоса; лица утверждают, что являются воплощениями божественности. Хотя детали теологии расходятся, почти все из общих утверждений о том, как религии мира были основаны вписываются в кучки общих категорий. Существует только одно полностью уникальное утверждение в религиозной истории человечества: только Тора утверждает, что большая, легко узнаваемый группа слышала речь Бога и выжил, чтобы рассказать об этом.

Тора осознает свою уникальность и беззастенчиво бросает этот вызов каждому еврею, который жил со времен Синая:

> Ибо спроси у времен прежних, бывших прежде тебя, с того дня, в который сотворил Бог человека на земле, и от края неба до края неба: бывало ли что-нибудь такое, как это великое дело, или слыхано ли подобное этому? Слышал ли \[какой-либо\] народ голос Бога, говорящего из огня, и остался жив, как слышал ты? (Второзаконие 4: 32-33)

Ключевое утверждение Торы о народном откровении не эзотерическое. Если бы религия утверждала, что все началось, когда многоножка преобразилась в гориллу, которая, падая в реку, взорвалась в пламени и осела пеплом прежде. чем подняться в виде большого человеческого пророка, мы бы поняли, почему такое утверждение не может быть воспроизведено. Маловероятно, что двум людям независимо друг от друга приснятся одинаковые истории с такими запутанными деталями. Тем не менее, еврейское утверждение очевидно и просто: Бог говорил с группой людей. Это своего рода событие, которое могло бы произойти с кем-либо.Кроме того, утверждение о массовом откровении требовалось другими религиями. Поскольку евреи считали, что миллионы людей - все их предки - получили Тору непосредственно от Бога, они не решались принять только слова Иисуса или Мухаммада, что Тора была аннулирована. Если Бог изменил Свое мнение, еврейство рассуждал, почему Он не осведомил нас или любую другую большую группу людей? К тому же интеллектуальные язычники могли бы задаться вопросом, почему, если Бог действительно призван показать одинаково приемлемую альтернативу Иудаизму, он не сделал это перед несколькими миллионами неевреев. Не решаясь претендовать на массовое пророчество, ранние христиане и мусульмане, таким образом, потеряли возможность повысить свой авторитет, даже в нееврейском мире.

Скептики, которые могли бы построить, по-видимому, разумные сценарии, объясняющие истоки Иудаизма, таким образом, сталкиваются с парадоксом: как только они становятся все более и более убеждены в достоверности любого сценария, один вопрос встает все более и более остро: почему ни одна другая группа не использовали очевидное, простое и ценное утверждение национального пророчества? Может быть, одно поколение евреев было необыкновенно хитрое и преуспело в формировании и поддержании национального заговора. Может быть, одно поколение евреев было чрезвычайно доверчиво и включились во всю эту историю, не проверяя их старших родственников. Может быть, евреи были умственно отсталыми или серьезными наркоманами. Может быть, гром звучал как “Я Господь, Бог твой…” Какой бы сценарий мы бы не придумали, перед нами стоит вопрос: если это естественно всему народу думать, что они или их предки слышали, как Бог говорит, почему это не произошло больше, чем один раз в истории? Подобно тому, как тысячи неудачных испытаний убедили бы нас, что древесина не может естественным образом быть преобразована в золото, так же полное отсутствие в истории самого основного религиозного утверждения, народного откровения, должно сказать нам, что люди естественным образом не пришли к выводу, что они или их предки пережили пророчество.

Мы понимаем истоки Буддизма, Христианства, Ислама и современных культов. Мы можем представить себе, каким образом такие конфессии были основаны. Но как же объяснить происхождение Иудаизма? Какое рациональное, естественное объяснение описывает события, приведшие к единственному утверждению массового откровения в четыре тысячи лет человеческой истории? Утверждение, что Бог действительно говорил с еврейской нацией выглядет, по крайней мере, так же вероятным, как и его альтернативы.
