---
tags:
  - мое-турне-по-браузерам
published:
  - https://vas3k.club/post/18811/
---

_В этом году я как-то заметил, что давно устаканившийся традиционный набор браузеров (Chrome, Firefox, Safari, Opera) начал разбавляться новым ~~модным стильным молодежным~~ поколением альтернатив. Лично я последние несколько лет время от времени прыгаю с Chrome на Safari и обратно (совсем иногда искося поглядываю на Firefox), но со стороны все сильнее доносятся отголоски всяческих Brave, Vivaldi, Edge, Arc, SigmaOS и так далее. И вот на волне того, что мне как-то поднаскучила визуально MacOS в целом и мой привычный Chrome/Safari браузер, я решил попробовать что-то новенькое и хотел бы этим с вами поделиться._

_Изначально планировался один большой пост, в котором были бы описаны все браузеры по очереди, но вышло как-то слишком много текста. Поэтому я решил разделить это полотно на посты о каждом из браузеров по отдельности._

_Предыдущие части:_

- _[Мое турне по браузерам ч.1 - Safari](https://vas3k.club/post/18694/)_

---

### Вступление

А теперь перейдем к самому популярному браузеру из ныне имеющихся, к Chrome (по некоторым пунктам я буду отсылаться к посту о Safari, чтобы просто избегать повторений).

### AirPlay/ChromeCast

Как писалось выше Chrome поддерживает ChromeCast и это жирный плюс, но сюрпризом может оказаться то, что он не поддерживает AirPlay... Причина этого мне не ясна. Я еще могу понять, почему Apple разрешает себе игнорировать весь внешний мир (их собственная экосистема покрывает 99% потребностей пользователя), но по идее Chrome не должен себе такого позволять, так как это всего лишь браузер, который всегда существует в рамках какой-то операционной системы (ChromeOS не в счет).

### Расширения и приложения Chrome

Одна из характерных особенностей современных крупных программ - это возможность устанавливать всевозможные расширения, и Chrome не исключение. Задача такой системы плагинов в первую очередь ликвидировать проблему "на той стороне", то есть дать возможность сторонним разработчикам дополнять функционал браузера и/или интегрировать его со своими сервисами. Так как Chrome является самым популярным браузером, то разработчики тех самых расширений в большинстве случаев будут разрабатывать их именно под этот браузер.

Помимо просто расширений, Chrome позволяет "устанавливать" сайты в виде приложений и опционально запускать их в отдельном окне прямо как обычную десктопную программу. Лично мне этот функционал не зашел по нескольким причинам. Во-первых, в плане менеджмента процессов эти приложения-сайты по-прежнему привязаны к Chrome (хотя и работают в отдельном окне), то есть если полностью закрыть сам Chrome, закроются и приложения; если зависнет сам Chrome, зависнут и приложения. Во-вторых, такие приложения не распознают deep links (Deep link это когда вместо адреса сайта, ссылка ведет на определенный экран внутри приложения. Например, ссылка на митинг в Zoom отрывает не просто приложение Zoom, а диалог входа в конкретный созвон). То есть при открытии ссылки на определенное видео на YouTube через **приложение** YouTube откроется просто главная страница, но при открытии этой же ссылки через **сайт** YouTube все сработает как и ожидалось, и мы посмотрим любимых котиков.

Однако, приложения Chrome можно в том числе открывать в виде обычной вкладки, без создания отдельного окна. В таком случае Deep links не ломаются, а всё "приложение" выполняет всего лишь роль ярлыка-закладки. Например, если вы пользуетесь каким-либо поиском установленных приложений по названию, то на ряду с приложениями вы можете так же искать и закладки, что немного интегрирует внешний Интернет с вашим личных ноутбуком.

### Интеграция с сервисами Apple/Google

Возвращаясь к теме интеграций с технологиями операционной системы - Chrome никак не интегрирован с TouchID. Это бьет по пользовательскому опыту не только самого браузера, но и его расширений. К примеру, расширение Bitwarden для Safari можно разблокировать по отпечатку пальца без каких-либо дополнительных требований, но то же самое в версии расширения для Chrome можно сделать только при условии запущенного десктопного клиента Bitwarden...

Разделения проведенного в браузере времени на отдельные сайты через Time Limit тут тоже нет: час в YouTube - это час в приложении YouTube, а сайт - не в счет. Можно ограничить время залипания в самом Chrome, но как по мне это просто не имеет смысла. В самом браузере же никто не сидит, все сидят на определенных сайтах, а браузер - всего лишь посредник.

Можно было бы ожидать, что Chrome взамен отсутствия интеграции с экосистемой пользователя (в моем случае с яблочной экосистемой) дает более плавную интеграцию с сервисами Google, но я бы так не сказал. Так же как закладки, история и пароли хранятся в Safari через iCloud, в Chrome все это хранится через Google Account. Я не заметил какого-то уникального сервиса, который можно было бы назвать конкурентным преимуществом или эксклюзивной фичей Chrome.

### Third-party приложения

Вот тут все куда более неоднозначно. С одной стороны из-за популярности Chrome некоторые разработчики приложений специально под MacOS делают интеграцию как с Safari так и с Chrome, но некоторые так не поступают. В моем случае картина такова: Alfred 5 и Things 3 фишки, о которых я говорил в предыдущем посте, работают ровно так же как и с Safari, а вот Reeder 5 решил не предоставлять интеграции с Chrome.

### Поддержка сайтами

Тут все довольно ожидаемо: так как браузер самый популярный, то сайты в первую очередь разрабатываются и тестируются на адекватность работы именно в нем. Что приводит к тому, что пользователь Chrome будет с наименьшей вероятностью натыкаться на баги и тому подобное от самих сайтов по сравнению с пользователями других браузеров. (Хотя стоит заметить, что в комментах к предыдущему посту привели пример, где сайт стабильнее работал в Safari чем в Chrome)

### Инструменты разработчика

Так как по работе или просто для программирования я пользуюсь Chrome, то в данном случае не ощущается той проблемы двух программ, о которой я писал в предыдущей части (одна для серфинга сети, другая - для разработки). Но это не отменят того факта, что разделить эти два элемента по-прежнему невозможно.

### Итог

На самом деле общее впечатление от Chrome можно свести к понятию "чистого листа" с добавлением сервисов Google - о нем как будто нечего рассказывать. Весь его в свое время прогрессивный функционал стал базовым набором фич любого нормального браузера. Что недалеко от истины, потому что Chrome по определению и есть Chromium + Google. От того и объем подобного пользовательского обора заметно меньше сравнительно того же поста про Safari. Заполнять же образовавшееся пустое место техническими деталями про скорость работы, потребление батареи и тому подобным мне не хочется, потому что на личном опыте я не ощутил разницы по этим пунктам при переходе от одного браузера к другому

**Плюсы:**

- хорошая интеграция с технологиями вне Apple
  - ChromeCast
- хорошая интеграция со сторонними программами
  - Alfred 5
  - Things 3
  - 1Password (в виде расширения)
  - Bitwarden (в виде расширения)
- огромный выбор всевозможных расширений для браузера
- идеальные инструменты разработчика
- отличная поддержка сайтами
- закладки можно хранить в виде установленных приложений (если открывать их не в отдельном окне)

**Минусы:**

- не все third-party приложения MacOS интегрированы с Chrome
  - Reeder 5
- отсутствие интеграции c технологиями самой MacOS
  - TouchID (достичь интеграции через расширения возможно при дополнительных условиях)
  - AirPlay
- отсутствие интеграции с сервисами Apple
  - Apple Pay
  - Time Limit
- отсутствие какой-то более плотной интеграции с сервисами Google
- нет возможности избирательно использовать встроенные возможности браузера или же полностью их заменять на сторонние решения
  - менеджер паролей
  - read latter сервисы
- установленные приложения не распознают deep links (если отрывать их в отдельном окне)
